Вам хотелось бы перемещаться в пространстве мгновенно,
преодолевая космические расстояния быстрее света?
Запланировать провести этот отпуск где-нибудь у друзей в соседней звездной системе?
Например, слетать на Сириус за пару минут?
А сколько прекрасных планет, пригодных для жизни, ждут своих героев-первопроходцев?
Грандиозные миры, полные движения, таинственно мерцают высоко в небе, показывая нам, что мы не одни во Вселенной.
Весь огромный космос уже давно живет полноценной жизнью.
И только наше человечество замерло в своем развитии, оставшись где-то далеко в стороне на обочине бытия.
Ученые говорят, что перемещение быстрее света невозможно.
Специальная теория относительности запрещает такое.
Ну да, физика вообще многое нам запрещает.
Из-за этих ограничений мы уперлись в потолок технологии,
и дальнейшего прогресса.
Однако, фундаментальные ограничения прекращают быть таковыми,
если выйти за рамки трехмерной версии реальности.
В этом фильме речь пойдет как раз о таком случае,
когда ограничения перестают работать, а законы физики не выполняются.
Эта аномалия, существующая рядом с нами в электрических и атмосферных процессах,
остается незамеченной на протяжении долгого времени.
Наука будто загипнотизирована, в упор ее не видит, не хочет видеть.
Электрический радиант стал известен более века назад, благодаря экспериментам Теслы.
Но в скором времени он был выброшен из науки под видом лишней абстракции
и забыт как страшный сон академических элит.
Наука должна быть движущей силой эволюции человечества,
а не средством обогащения и искусственного сдерживания,
которое функционирует в интересах узкого круга лиц.
Дело в том, что радиант является связующим звеном между материальной трехмерностью
и беспрежным океаном невидимого бытия.
Это та зацепка за новую физику, благодаря которой наука может выйти
на невиданные доселе горизонты познания.
Это ключ к свободной энергии и фантастическим технологиям,
напрочь разбивающим действующие ныне физические ограничения,
в том числе и путешествия к далеким звездам и мирам за считанные минуты.
Но как ввести понятие радианта в науку?
Ведь сразу вслед за этим придется признать реальность существования измерений высокого порядка,
а там недалеко и до духовной сферы, собственно, источника всего этого веселья.
Это будет катастрофой научной парадигмы,
которая специально сформирована в угоду нынешнему потребительскому укладу общества.
Кое-кому выгодно поддерживать материалистическую направленность науки,
тем самым держа все человечество в узде.
Когда же наступит созидательное общество,
нам станут доступны поистине фантастические возможности,
а о свободной энергии не придется говорить шепотом,
о ней вообще не придется говорить, потому что она станет обыденностью, как воздух.
Фильм сделан так, чтобы понять, о чем речь, могли не только специалисты.
Эксперименты проводятся на трансформаторе Теслы.
Вначале мы посмотрим его работу в обычном режиме,
чтобы затем можно было сравнить с особым, аномальным режимом работы,
когда появляется радиант.
Потом будут даны уточнения для успешного повторения радиантного эффекта.
Получить и исследовать его может каждый, кто хоть раз встроил катушку Теслы.
Однако, несмотря на кажущуюся простоту,
не советую повторять эксперименты просто ради любопытства.
Это высокочастотные поля огромных напряженностей,
пребывание в которых идет явно не на пользу.
Особенно это касается экспериментов, где наблюдается радиант.
Его воздействие на организм и психику не изучено,
а возникающая постоянная составляющая в резонаторе отнюдь небезопасна, как может показаться.
Сначала немного об устройстве трансформатора Теслы.
Это резонансный трансформатор, состоящий из вторичной обмотки
с большим количеством витков.
Для повышения электрической прочности вся она покрыта толстым слоем лака.
По общепринятой терминологии вторичная обмотка, часто именуемая резонатором,
имеет горячий конец, располагающийся в ее верхушке,
и холодный конец, находящийся снизу.
Холодным он назван так, потому что присоединяется к заземлению.
Благодаря этому во время ЛЦ-резонанса на горячем конце
образуется максимальное напряжение относительно Земли,
как и в любом колебательном контуре, если какую-то его точку заземлить.
А при волновом резонансе на всю длину вторичной обмотки
укладывается четверть волны, соответствующей длине провода.
Напряжение на горячем конце достигает сотен киловольт.
Поэтому в окружающем пространстве создается электрическое поле большой напряженности.
Именно оно вызывает так любимые многими красивые молнии,
являющиеся разновидностью коронного разряда.
В наших экспериментах разряды нежелательны,
поэтому для устранения коронирования
на горячем конце установлен полированный металлический шар.
Также он называется емкостью.
Для ввода энергии в резонатор в классическом исполнении
применяют первичную обмотку, чаще называемую индуктором.
Подача энергии называется накачкой.
В нашем случае индуктор выполнен из изолированного метного провода
и содержит несколько витков.
Ну что же, теперь можно начинать.
И еще маленькое предупреждение.
В этом эксперименте посмотрим работу от транзисторной схемы накачки,
когда ток в индуктор подается через полупроводниковый ключ.
Полупроводниковая накачка является в наше время общепринятым
и наиболее распространенным способом.
Поэтому ничего такого необычного здесь мы не увидим.
Всё находится в соответствии с законами электротехники.
Транзисторный ключ ВТ на схеме.
Находится на радиаторе.
А всё остальное – генератор, усилитель и питание, необходимые для его работы.
В данном эксперименте нас интересует лишь электрическое поле,
создаваемое резонатором в окружающем пространстве.
Его осциллограмма будет дистанционно сниматься с помощью щупа-осциллографа.
Он находится на достаточно большом расстоянии от резонатора,
чтобы не повредить сам осциллограф.
Включаем генератор.
Он настроен на собственную частоту резонатора, равную 450 кГц.
На осциллограмме мы видим обычные процессы –
свойственные транзисторные катушки Теслы.
Это – длительность накачки, во время которой энергия подается в индуктор.
По меркам электрических процессов она занимает довольно большое время.
Видно, насколько плавно и медленно резонатор выходит на свой рабочий режим.
Здесь прямая аналогия с качелями, которые невозможно раскачать мгновенно.
Они раскачиваются какое-то время за счёт коротких толканий в такт.
Затем, в этот момент, прекращается подача энергии в индуктор
и следует быстрое затухание свободных колебаний в резонаторе.
Это происходит потому, что резонатор интенсивно теряет полученную от индуктора энергию,
излучая её в пространство в виде электромагнитных волн.
Все эти процессы хорошо изучены вдоль и поперёк.
Они происходят в любом колебательном контуре,
поэтому больше задерживаться на них не будем.
Отмечу только один важный момент, который нам потребуется в дальнейшем.
Весь сигнал симметричен относительно нулевого уровня.
Обратите на это внимание.
Согласно закону электромагнитной индукции, по-другому быть и не может.
В свободном резонаторе колебания всегда имеют вид симметричной синусоиды.
Такая симметрия сигнала означает, что излучаемое резонатором поле
уравновешивает само себя, следуя всеобщей гармонии.
Что же, пока не видно ничего необычного, поэтому идём дальше.
Нас ждёт следующий эксперимент, в котором мы увидим коронный разряд
и оценим, как он влияет на симметрию электрического поля резонатора.
В предыдущем эксперименте мы выяснили,
что переменное поле нашего резонатора симметрично относительно нулевой оси.
Его полярность периодически меняется.
Переменное поле не может сообщить окружающему пространству потенциал какого-то одного знака.
Положительный потенциал быстро сменяется отрицательным,
затем вновь положительным и так далее.
После прекращения накачки колебания в резонаторе длятся до тех пор,
пока полностью не израсходуют вложенную в них энергию
и не произойдёт их затухания в нуле.
Это те же качели.
Если их раскачать, то они будут качаться туда-сюда до тех пор, пока не остановятся.
Качели являются простой и понятной аналогией колебаний в резонаторе.
Все процессы в природе аналогичны,
и график синусоида колебаний качелей ничем не отличается от осциллограммы резонатора.
А как вы думаете, может ли поле вокруг резонатора
нарушить свою симметрию относительно нулевой оси?
Ну то есть сместиться вверх или вниз.
Например, вот так.
Если честно, трудно представить себе такой сценарий,
ведь на наш резонатор не оказывается внешних воздействий,
он предоставлен сам себе.
И если бы осциллограмма поля вокруг него приобрела такой вид,
то лично у меня возникли бы мысли о резонаторе как о живом существе,
которое может по своему усмотрению управлять собственными потоками энергии.
В аналогии с качелями это бы выглядело так.
Действительно, разве можно качаться на качелях подобным образом?
Это настоящий сюрреализм.
Здесь происходит прямое нарушение закона сохранения энергии,
и такая ситуация больше походит на фантастику или эпизод из другой Вселенной.
Поэтому вопрос о том,
может ли случиться перекос электрического поля резонатора
в сторону какого-то одного потенциала,
имеет однозначный ответ – нет.
В резонаторе, на который не оказывается внешнее воздействие,
такого перекоса не может быть никогда.
В наших экспериментах единственным внешним воздействием на резонатор
может быть коронный разряд на горячем конце.
Мы нарочно спровоцируем его появление и даже усилим,
чтобы посмотреть, насколько заметно коронирование
может нарушить симметрию колебаний в резонаторе,
и может ли вообще.
Коронный разряд, в общем случае,
возникает на остриях и выступающих частях.
Он – верный спутник высоких напряжений.
В случае трансформатора Теслы
можно наблюдать сильную стримерную корону –
это особый вид коронного разряда.
Изначально в нашем трансформаторе созданы все условия
для подавления коронирования,
так как отсутствуют заострения и выступы,
а резонатор основательно залит лаком.
Чтобы нарочно вызвать разряд,
возьмем обычный саморез и поставим его на ямкостной шар.
Схема эксперимента остается той же,
ничего не меняется за исключением острия,
появившегося на горячем конце резонатора.
Известно, что коронный разряд обладает вентильным эффектом.
Он заключается в частичном выпрямлении переменного тока.
Считается, что с заостренных форм
заряд стекает лучше в одном направлении,
чем в обратном, тем самым внося асимметрию
в переменное напряжение острия
и производя его частичное выпрямление.
Вот и поглядим, насколько заметно это выпрямление.
Теоретически, при горении коронного разряда
электрическое поле резонатора должно обрести
некоторую асимметрию относительно нуля
и сместиться на осциллограмме,
либо вверх, либо вниз.
Включаем генератор.
На горячем конце развивается потенциал примерно 200 кВ,
и получить больше с накачкой одним транзистором не удастся.
Посмотрим на осциллограмму поближе.
Никакого заметного смещения сигнала не наблюдается.
Если оно и присутствует,
то находится на грани визуального восприятия.
Коронирование с нашего острия идет довольно мощное,
но заметного нарушения симметрии и напряжения резонатора
оно не вызывает.
Посмотрим на разряд поближе.
Даже при дневном освещении
вокруг белых, горячих стримеров
видно фиолетовое свечение.
Так светится корона.
Замедлим видео.
В темноте это представляет собой
чарующее зрелище,
на которое, как на огоне воду,
можно смотреть очень и очень долго.
Похоже, даже мощная стримерная корона
не способна оказать влияние
на симметрию колебаний резонатора.
Это говорит о том,
что постоянная составляющая,
вносимая ее вентильным эффектом в ток резонатора,
очень мала, настолько,
что ею можно пренебречь.
Поэтому поле в пространстве вокруг
сохраняет свою симметрию
даже при горении разряда на острие
мощностью 300 Вт.
Резонатор таких размеров,
словно массивный маховик,
весьма непросто вывести из равновесия
и заставить совершать несимметричные колебания.
Электрическое поле, создаваемое им в пространстве,
настолько симметрично и уравновешенно,
что не способно зарядить
окружающие предметы статическим зарядом.
Положительная полуволна заряжает их,
и тут же следующая за ней, отрицательная,
перезаряжает в обратном направлении.
Процесс многократно повторяется
с нулевым результатом.
Это прописные истины,
в которых ни один специалист
не станет сомневаться.
В подтверждение этому я продемонстрирую,
как действует поле резонатора
на окружающие металлические предметы.
В этом эксперименте металлический лист
располагается на значительной дистанции от резонатора.
К листу присоединён конденсатор С3,
другая обкладка которого заземлена.
Смысл в том, что если в пространстве вокруг
присутствует статическое поле,
оно сообщит листу потенциал,
который зарядит конденсатор.
Напряжение на нём будет контролироваться осциллографом,
луч которого поднимется или опустится
относительно нулевого уровня
в случае зарядки конденсатора.
Результат эксперимента предсказуем,
но его необходимо увидеть тем,
для кого он не очевиден.
На практике схема реализована так.
В качестве листа применена боковая крышка
системного блока компьютера.
Это не принципиально.
Металл может быть любым.
Расстояние до резонатора полметра.
Без применения выпрямительных диодов
либо иных способов выпрямления
переменное напряжение резонатора
не зарядит конденсатор.
Это физика.
Включаем генератор и повышаем напряжение.
Сейчас оно уже довольно значительное.
На горячем конце развивается потенциал
около 100 кВт и поднимать дальше нельзя.
Можно сжечь осциллограф.
Сейчас поле в пространстве вокруг
имеет огромную напряженность.
Но это незаметно, потому что оно переменное
и полностью уравновешено собственной симметрией.
Что мы и видим по отсутствию
хоть какого-то напряжения на конденсаторе.
Луч осциллографа стоит на нулевой отметке.
Даже если вызвать коронирование сострия
ничего не изменится.
Вот так. Или вот так.
В пространстве отсутствует статика,
потому что нет нарушения симметрии
поля резонатора относительно нуля.
Часто приходится слышать,
как вот такие стримеры ошибочно называют статикой.
Многие склонны называть статикой
любые разряды.
Вообще всё высоковольтное,
что искрит, трещит и бьётся.
Но это неверно.
Если выразиться упрощённо,
статика это электризация предметов
с возникновением на них
постоянного электрического потенциала.
И она сейчас здесь полностью отсутствует,
несмотря на мощные и эффектные стримеры.
Проведённые эксперименты позволяют сделать
три важных вывода,
на которые можно будет опираться в дальнейшем.
Мы увидели, что поле вокруг резонатора
всегда симметрично относительно нуля,
даже несмотря на накачку одним транзистором,
создающим в индукторе резкие однополярные импульсы.
Мы также убедились,
каким бы интенсивным ни было коронирование с горячего конца,
влияние вентельного эффекта
на эту симметрию отсутствует
и не способна сместить равновесие в одну сторону.
Переменное поле резонатора
не может зарядить окружающее пространство статикой,
потому что уравновешено собственной симметрией.
Иными словами,
резонатор не может генерировать статику по определению.
Пока что всё наблюдаемое
находится в полном соответствии с теорией.
Но на этом нормальная физика заканчивается.
То, что будет происходить дальше,
объяснить с точки зрения современной науки
не получится.
Итак, постановка опыта осталась прежней,
за исключением схемы накачки,
выполненной теперь на воздушном разряднике.
Эта схема совершенно аналогична предыдущей,
с той лишь разницей,
что теперь вместо транзистора
ток в индуктор будет подаваться через разрядник.
Включаем питание.
Вот так поворот.
Вы только взгляните на осциллограф.
Что произошло с нашим симметричным сигналом?
Да он ушел вверх и необычно выгнулся,
явно повторяя какой-то странный
низкочастотный процесс,
напоминающий спадающую экспоненту.
Но как такое возможно?
Съем сигнала ведется с существенного расстояния,
никуда не подключенным щупом осциллографа.
А это означает, что он ловит
статическое поле от резонатора
до просто громадной напряженности.
Вообще откуда статическому потенциалу
взяться на резонаторе?
Ведь он является колебательным контуром,
да еще к тому же заземлен,
поэтому статика на нем
не может возникнуть в принципе.
Более того, на резонатор
не оказывается никаких внешних воздействий,
в том числе со стороны коронирования.
Он предоставлен сам себе,
и процессы в нем совершенно свободны.
Мы видели в предыдущих экспериментах,
насколько невозможно вывести резонатор
из равновесия даже с помощью
горячего разряда с острия.
Просто физически нет ни единой предпосылки
для такого смещения осциллограммы вверх.
Мы уже видели аналогию с качелями,
когда они нарушают закон сохранения энергии,
качаясь выше точки равновесия.
И если верить осциллограмме,
в данном случае именно это и происходит,
причем в еще более сюрреалистичном виде.
Абсурдность ситуации очевидна,
но мы это наблюдаем прямо сейчас на осциллографе.
Пространство вокруг наэлектризовано,
и буквально напряжено.
Все предметы бьются статикой
из-за наведенного потенциала в тысячи вольт,
а запах озона моментально наполнил все помещение.
Если бы оборудование не было заземлено,
последствия для него были бы фатальными.
Электрические возмущения,
исходящие от резонатора,
распространяются на большое расстояние вокруг
и ощущаются физически,
как воздушные ударные волны.
Поднесение руки ближе воспринимается как сильное покалывание.
Трансформатор Теслы сейчас ведет себя
совершенно не так, как описывает теория.
Это и есть правильный режим его работы,
условия возникновения которого
не описаны в литературе,
а вероятность создать их случайно невысока.
Как правило, те, кто строит катушки Теслы ради развлечения,
в стремлении к высокой мощности,
выбирают соответствующие этому параметры накачки,
в то время как интервал необходимых условий
для возникновения эффекта статики
довольно узок.
Поэтому статические аномалии
вокруг катушек Теслы
встречаются в единичных случаях.
Позже мы еще вернемся к этому вопросу.
Рассмотрим детальнее осциллограмму этого чуда.
Сразу бросается в глаза
характерная экспонента,
по которой убывает возникший статический потенциал на резонаторе.
Сразу отброшу предположение
о наводке на щуп со стороны индуктора.
Для этого удалим резонатор из схемы
и подадим питанию.
Как видите,
электромагнитное поле вокруг индуктора
несравнимо слабее резонатора
и создает еле различимую картинку на осциллограмме.
Это и логично.
Потенциал на индукторе
не превышает нескольких киловольт,
в то время как на горячем конце резонатора
он в сто раз выше.
Итак, мы обнаружили
аномальный режим работы резонатора,
при котором на нём и вокруг
появляется статика положительного знака.
Назовём это режимом статики
и далее будем рассматривать только его.
То, что статический потенциал
образуется со стороны резонатора,
а не является наводкой на осциллограф,
не вызывает сомнений.
Например, конденсаторы легко и быстро
заряжаются прямо от резонатора
без применения выпрямительных диодов,
что принципиально невозможно
и противоречит законам электротехники.
И сделать вот так,
как это можно было в первых экспериментах
при обычном режиме работы резонатора,
теперь не удастся без потрясений.
Из-за появления в резонаторе постоянного тока
удар от него теперь представляет опасность
и, если не соблюдать осторожность,
может оказаться последним.
Его поведение сейчас в корне отличается от того,
что мы обычно привыкли наблюдать в катушках Теслы,
когда спокойно трогаем стримеры руками.
Теперь разряд с горячего конца
приобрел вид белой статической искры,
как от конденсатора заряженного до напряжения
в сотню киловольт.
При работе резонатора в режиме статики
окружающие металлические предметы
начали приобретать положительный потенциал
и биться током.
Вместе с ними заряжается положительно
ищу пасциллографа.
В силу малой собственной емкости
он не может долго удерживать на себе
приобретенный потенциал,
быстро разряжаясь на входной цепи асциллографа.
Как раз это и выглядит на асциллограмме
в виде спадающей экспоненты.
Чем выше будет собственная емкость щупа,
тем дольше удерживается на нем потенциал
и тем длительнее время спада экспоненты.
При достаточно большой емкости экспонента
переходит в прямую линию, поднятую выше нуля.
Сейчас мы это увидим,
проведя такой же эксперимент
по зарядке конденсатора от металлического листа,
который был проведен ранее под номером 3.
Тогда конденсатор не заряжался
вследствие отсутствия на резонаторе статики.
Это все тот же металлический лист,
подвешенный на изолирующих нейлоновых нитях.
От него будет заряжаться конденсатор С2
емкостью 1 микрофарад.
Включаем накачку.
Теперь наш резонатор генерирует статику,
и это приводит эксперимент
к совсем иному результату.
Посмотрите, насколько быстро и легко
начал заряжаться конденсатор,
даже при такой дистанции между листом и резонатором.
На листе образуется положительный потенциал,
поэтому осциллограмма поднимается вверх
по мере набора заряда конденсатором С2.
После отключения накачки
он медленно разряжается через щуп
на входные цепи осциллографа,
поэтому осциллограмма постепенно
опускается обратно до нуля.
Если отсоединить щуп, вызывающую утечку заряда,
то конденсатор будет набирать заряд
до тех пор, пока не пробьется
и не выйдет из строя.
Интересно посмотреть на распределение
постоянного тока в этой цепи.
Нам поможет микроамперметр,
который включен между листом и землей.
Он зашунтирован конденсатором 1 микрофарад,
который свободно пропускает через себя
переменную составляющую тока
мимо измерительного прибора,
тем самым защищая его от повреждения.
Нас интересует наличие постоянной составляющей.
Ее конденсатор не пропускает,
оставляя микроамперметру.
Включаю накачку.
У приборов для измерения силы тока
плюсовая клемма располагается справа,
если смотреть на прибор со стороны шкалы,
как мы его видим сейчас.
Поэтому отклонение стрелки в положительную область
означает направление тока справа налево.
То есть наблюдается постоянный ток
35 микроампер от металлического листа в землю.
Теперь лист заземлим напрямую,
а микроамперметр подключим
к холодному концу резонатора.
Включаю накачку.
Здесь прибор показывает постоянный ток 38 микроампер,
направленный, наоборот, из земли в резонатор.
Он немного больше тока, протекающего от листа.
Разница примерно в 3 микроампера.
Дело в том, что резонатор тянет электроны
из всего, что его окружает,
в том числе из воздуха.
И если убрать металлический лист,
то через резонатор останутся протекать
эти 3 микроампера, постоянной составляющей.
В результате проведенных замеров
получается такая схема движения постоянного тока в цепи.
В том, что ток протекает по воздушному промежутку
между листом и резонатором,
нет ничего необычного.
Положительные заряды в электрическом поле
несутся на скорости несколько метров в секунду
от горячего конца резонатора к листу,
передавая ему свой заряд.
Это наглядная демонстрация электропроводности воздуха
в электрическом поле.
Весь воздух вокруг приходит в интенсивное движение,
вызывая ионный ветер.
Он дует импульсами, которые физически ощущаются
как воздушные ударные волны.
Сейчас резонатор интенсивно втягивает
отрицательный заряд из пространства подобно насосу,
перекачивая его через холодный конец
обратно в Землю.
В результате всё вокруг приобретает положительный потенциал.
Чтобы обезопасить себя
от лишних предположений и фантастических теорий,
заменим резонатор
высоковольтным источником постоянного напряжения.
Он построен на шести телевизионных умножителях,
соединенных каскадно
и размещенных в белой ПВХ-трубе от вентиляции.
Она залита очищенным парафином марки P2.
На выходе достигается
положительный потенциал относительно Земли
плюс 150 кВт.
Вот так он засвечивает лампу накачки лазера.
Итак, кратковременно подаю питание.
Из-за значительной напряжённости
создаваемого электростатического поля
касаться кнопки питания на заземлённом корпусе
приходится с помощью метровой деревянной палки.
Включение было произведено всего на секунду,
однако этого достаточно,
чтобы луч осциллографа стремительно улетел вверх.
Мы видим, что источник
высокого постоянного напряжения
оказывает то же самое воздействие на металлический лист,
что и резонатор, работающий в режиме статики.
То есть механизм передачи положительного заряда
от резонатора к окружающему пространству
точно такой же
и обусловлен он проводимостью воздуха
в сильном электрическом поле.
Аномалия здесь только одна
и состоит в том, что именно заставляет резонатор
переходить на работу в режим статики
и порождать положительный потенциал.
Интереснейшим следствием электризации пространства
от резонатора является образование
статического заряда на окружающих предметах
ещё длительное время после отключения накачки.
И нейтрализация его прикосновением
к заземлению не помогает.
Потенциал на проводнике начинает образовываться снова.
Посмотрим на примере металлической болванки.
Это обычная неоновая лампа.
Один её вывод соединён с проводом заземления,
а другой свободный.
Сейчас накачка отключена
и вокруг отсутствуют какие-либо поля.
Однако неонка продолжает вспыхивать
от касания свободным выводом металлической болванки,
что говорит о наличии на ней потенциала
в сотни и тысячи вольт.
Снятие заряда с болванки прикосновением к заземлению
даёт кратковременный результат.
Вот я дотронулся к заземлённым выводам неонки
и весь имеющийся заряд с болванки ушёл в землю.
На ней больше нет заряда.
Но уже через секунду неонка опять вспыхивает.
Как будто из ниоткуда заряд на болванке возникает вновь.
Неонка даже немного тлеет.
И так будет продолжаться ещё несколько минут
с постепенным ослаблением эффекта.
Это может показаться удивительным на первый взгляд.
От тех, кто наблюдал подобный эффект,
мне приходилось слышать фантастические рассуждения
о неких хрональных электронах,
искажающих ход времени,
что якобы они излучаются резонатором
при работе в режиме статики
и затормаживают время таким образом,
что после отключения накачки
заряд в пространстве продолжает генерироваться.
Но исследователь не должен забывать принципы Опкома
и не сочинять новых сущностей,
когда явление можно объяснить известными понятиями.
Для этого заменим резонатор
уже знакомым высоковольтным источником положительного напряжения.
Уж он-то наверняка не генерирует
ничего такого аномального, кроме постоянного тока.
Включаю питание.
С верхнего терминала во все стороны
с интенсивным напором устремился поток ионного ветра,
сообщающий всему на своем пути положительный заряд.
Слышно, как в двух метрах что-то начало потрескивать,
набрав высокий потенциал.
Достаточно. Отключаю.
В итоге наблюдается та же картина, что и с резонатором,
работающим в режиме статики.
После снятия заряда с болванки
она вновь заряжается, как будто из ниоткуда.
Такая остаточная электризация предметов
объясняется поляризацией окружающего воздуха
в сильном электрическом поле.
Прилегающий к металлической болванке воздух
поляризовался наиболее интенсивно,
так как у ее поверхности напряженность поля максимальна.
Длинные цепочки диполий выстроились вокруг нее
и сохраняют свое заряженное состояние
еще долгое время после исчезновения внешнего поля.
Они удерживаются на поверхности
силами электростатического притяжения
и продолжают поддерживать положительный потенциал
на болванке еще несколько минут,
передавая ей свой заряд.
Как видите, объяснение остаточной электризации
легко ложится на известные законы физики.
Необъяснимая аномалия во всем этом только одна.
Каким образом на резонаторе
появляется электростатическое поле?
Резонатор демонстрирует серьезное отклонение
от законов электротехники,
что заставляет его работать в режиме статики,
превращаясь в такой же источник постоянного напряжения.
И играет ли окружающая воздушная среда
в этом какую-то роль?
Обо всем этом в следующем эксперименте.
Детальное исследование осциллограмм
на больших развертках наталкивает
на любопытный вывод о том,
что скачок статического потенциала на резонаторе
происходит в определенный момент
и длится он короткое время.
Перед вами осциллограмма при развертке
и две микросекунды наделения,
снятая тем же никуда не подключенным щупом,
висящим в воздухе.
За первый период колебаний
резонатор раскачивается симметрично относительно нуля,
как и положено любому колебательному контуру.
Но в определенный момент
внезапно появляется статический потенциал,
вызывающий резкий подъем всей синусоиды.
Судя по осциллограмме,
скачок потенциала происходит на третьей микросекунде
в максимуме амплитуды
и высота подъема сигнала соизмерима с его амплитудой
так, что он почти целиком
оказывается выше нулевой оси.
Какой механизм способен вызвать
столь значительный перекос напряжения
на никуда не подключенном резонаторе?
Электротехника не может объяснить
такое поведение резонатора в принципе,
так как известно, что в колебательном контуре,
каковым он является,
постоянный ток возникать сам по себе не может.
Сейчас мы наблюдаем вопиющее нарушение
закона электромагнитной индукции.
Вероятно, одними только колебательными процессами
дело не обойдется.
Мы же понимаем, что это открытая система
и один лишь резонатор в отрыве от среды
рассматривать нельзя.
Значит, виновников появления статики
надо искать не внутри резонатора,
а в окружающей среде.
Для начала необходимо рассмотреть влияние воздуха,
так как в качестве причины такой аномалии
напрашиваются первым делом
нелинейные эффекты ионизации газов.
Для этого поместим резонатор в масло.
Конечно, у меня нет возможности утопить в сосуде с маслом
эту большую катушку,
но, к счастью, совершенно любой резонатор
можно заставить работать в режиме статики.
Поэтому был изготовлен вот такой маленький резонатор,
для которого уже реально найти подходящий сосуд
и разумное количество масла.
Всё готово для эксперимента.
Маленький резонатор помещен в прозрачный пластиковый сосуд.
Его нижний конец выведен герметично
через отверстие в стенке и заземлён.
Снаружи сосуд охвачен индуктором.
Щуп осциллографа, как обычно,
никуда не подключен и располагается
на безопасном расстоянии.
Схема накачки маленького резонатора
ничем не отличается от схемы накачки большого.
Подаю питание.
На экране осциллографа уже знакомый сигнал,
поднятый выше нуля.
Сейчас резонатор работает в режиме статики,
а окружающее пространство электризуется,
приобретая положительный потенциал.
Заливаем масло.
Посмотрите, статика не только не исчезла,
но даже в определенный момент заливки усиливалась,
а сигнал поднимался выше границы
экрана осциллографа.
Эксперимент наглядно демонстрирует,
что постоянная составляющая в резонаторе
возникает независимо от наличия
либо отсутствия воздуха,
а значит, её появление нельзя объяснить
вентильным эффектом в газах.
То есть резонатору всё равно,
в какой среде генерировать статику,
хоть в вакууме.
Понимаете, что означает результат этого эксперимента?
Статический потенциал на резонаторе
образуется без участия окружающей материальной среды.
А это намёк на процессы
нематериальной природы,
и мы вплотную подобрались к так называемой новой физике.
На всякий случай подождём ещё,
пока все воздушные пузырьки в масле выйдут.
Спустя час все воздушные пузырьки
покинули масло.
Эффект генерации статики никуда не делся
и остался неизменным.
Это и так уже ясно.
Можно достаточно уверенно утверждать,
окружающий воздух не участвует
в появлении статики на резонаторе.
Сейчас покажу вам,
насколько эффект чувствителен к положению индуктора.
Сдвигаем его немного вверх.
Настройка стала неоптимальной
для одной четверти волны и её кратностей.
В результате резонатор прекратил генерировать
статический потенциал и продолжил свою работу,
как и положено любому колебательному контуру.
То есть сигнал стал симметричным.
Настало время поговорить об условиях
возникновения эффекта статики.
Наблюдаемая аномалия появления
постоянной составляющей в колебательном контуре
на практике встречается нечасто,
иначе о ней было бы известно всем специалистам.
Впрочем, Авраменко в своё время изучал это явление
и даже зарегистрировал заявку на открытие.
Однако воз и ныне там.
Сложившаяся научная парадигма не может допустить
существование таких неудобных явлений,
ставящих под сомнение верность её постулатов.
А потому применяется хорошо проверенная тактика
игнорирования и замалчивания.
Теория этих процессов затрагивает
слишком широкий круг явлений,
чтобы раскрыть их в рамках этого фильма.
Для понимания, с чем мы имеем дело,
потребуется выйти за грань материи
и начать с самого начала.
А это может повлечь ненужные разногласия.
Поэтому по ходу фильма я просто констатирую
наблюдаемое явление, не привлекая лишних
сущностей и теорий.
Так что возможность теоретических построений
оставлю Вам.
Имея представление о том, от работы каких компонентов схемы
зависит эффект, можно заставить генерировать статику
совершенно любой резонатор,
независимо от его размеров и частотных характеристик.
Вернемся к большому резонатору.
Осциллограммы показывают, что характерной чертой
эффекта статики является сильное сокращение
хвоста свободных колебаний в резонаторе
по сравнению с тем, как если бы он работал
в обычном режиме электромагнитных колебаний.
Создается впечатление, что его добротность
уменьшается на порядок.
Но как раз при эффекте суммарное напряжение на горячем конце
возрастает на величину статического потенциала,
достигая аномально высоких значений.
А напрасное излучение энергии в пространство
при этом резко сокращается.
Мы уже видели эту осциллограмму,
снятую на расстоянии щупом, висящим в воздухе.
До этого я не заострял внимание на том,
что на больших развертках становятся заметны
характерные ступеньки на синусоидальном сигнале.
Возникают они вследствие возбуждения
в резонаторе стоячих волн на кратных частотах,
которые порождают встречные токи.
Такое волновое распределение стабильно.
Это хорошо видно на осциллографе в режиме реального времени.
Картина не изменяется,
ступеньки никуда не смещаются, оставаясь на месте.
Сейчас не буду останавливаться на цифрах
и соотношениях волн.
Для искровой накачки через разрядник это неважно.
Данный резонатор мотался на обум,
без расчета на волновой резонанс
и вообще какие-либо совмещения частот.
Эффект генерации статического потенциала
получается на любой катушке.
И требуемое для этого волновое распределение
в каждом случае выстраивается автоматически.
Важен только сильный удар по резонатору с резким фронтом.
А как раз критически важным звеном во всём этом
является цепь индуктора,
которая создаёт удар.
Судя по всему, главные процессы идут в индукторе,
а уже затем то, что излучает он, усиливается резонатором.
Геометрия индуктора.
Эксперименты показали,
что эффект получается при любой геометрии.
Но я везде применял плотно намотанные индукторы
по той причине, что при появлении эффекта
шаговое напряжение между витками резонатора
сильно возрастает,
из-за чего начинает пробивать на индуктор.
Есть другой момент, выступающий против больших индукторов,
намотанных спиралью со значительным шагом.
Они увеличивают собственную ёмкость резонатора,
что не есть хорошо.
Мне довелось столкнуться с тем,
как с применением такого индуктора
эксперимент с заливки маслом
окончился полным исчезновением статики на резонаторе,
тогда как перед заливкой она присутствовала.
Дело в том, что с этим индуктором
ёмкость резонатора и так была слишком большой,
а из-за масла произошло увеличение
диэлектрической проницаемости среды
и ещё большее повышение ёмкости резонатора.
Этого оказалось достаточно,
чтобы эффект прекратился именно в масле,
в то время как на воздухе он отлично проявлялся.
Заменив спираль на плотно сжатые витки,
удалось провести этот эксперимент корректно
и показать, что от наличия воздуха он не зависит.
А ведь можно было серьёзно ошибиться,
сделав неверный вывод о том,
что без воздуха генерация статики невозможна.
Направление намотки индуктора
относительно резонатора также играет свою роль.
Лучший результат, когда намотки санаправлены.
Эксперименты показывают,
что можно всё мотать в произвольных направлениях,
а потом просто подобрать полярность подключения индуктора
к цепи накачки.
То есть, по сути, здесь играет роль направление тока в индукторе
при первом импульсе,
а не направление его намотки.
Кстати, это очередной камень в огород
закона электромагнитной индукции,
который постулирует независимость результата
от направления намотки или тока в ней.
При неверно выбранной полярности
на данном резонаторе эффект статики не исчезает,
однако заметно ослабляется.
Развернём эти осциллограммы
до двух микросекунд на деление.
Обратите внимание на полярность
первой полуволны потенциала на резонаторе.
В зависимости от полярности питания
она может быть как положительной, так и отрицательной.
Но независимо от этого,
статика имеет всегда положительный знак
и поднимает весь сигнал над нулевой осью.
Причём для случая правильной полярности
масштаб по вертикали пришлось загрубить
до 100 вольт на деление
из-за высокой амплитуды сигнала,
не умещающегося в границе экрана.
На мелких резонаторах зависимость эффекта
от направления тока менее критична.
Но так же имеется.
Положение индуктора на оси резонатора
играет решающую роль в эффективности накачки.
Поэтому здесь всё обстоит абсолютно так же,
как и при настройке обычной катушки Тесла на одну четверть.
Эффект статики весьма чувствителен к этому моменту.
Мы уже наблюдали это в прошлом эксперименте.
При неоптимальном расположении индуктора
волновое распределение в резонаторе размывается,
образуя бегущие волны,
а встречные токи оказываются слабыми
и недостаточными для возбуждения эффекта.
Материал индуктора не важен.
В экспериментах были опробованы
медные и алюминиевые индукторы,
в изоляции и оголённые.
Ни те, ни другие не показали какого-либо преимущества.
Заземление индуктора.
На этот счёт мнения разнятся.
Эксперименты показали,
что проявлению эффекта статики на резонаторе
заземление индуктора не мешает.
У меня эффект присутствует как с заземлённым,
так и с изолированным индуктором.
Заземление я применяю в качестве защитной меры.
Разрядник.
На первый взгляд может показаться,
что разряднику в цепи накачки
отводится только роль коммутатора,
и что его задача состоит лишь
в подаче и прерывании тока через индуктор.
Если бы это было так,
то результат не зависел бы от геометрии электрода.
Однако зависимость критическая.
Можно сказать, что разрядник –
это ключевой элемент во всех смыслах.
Эффект получается далеко не с каждым разрядником.
Он должен создавать резкий физический удар,
а для этого требуется,
чтобы конфигурация электродов
обеспечивала отсутствие условий
предионизации в разрядном промежутке.
То есть зажигание разряда должно быть затруднённым.
Все показанные эксперименты были проведены
с воздушным разрядником,
состоящим из двух медных шинок
прямоугольного сечения 1,5х3 мм
с оскруглёнными концами.
Довольно жёсткая и массивная конструкция.
Если заострить один из концов,
либо сразу оба,
то появление статики на резонаторе прекращается.
Посмотрим, как это выглядит на практике.
Для этого выведем существующий разрядник из работы,
раздвинув разрядный промежуток
и прикрепив к нему крокодилами
острые отрезки проволоки диаметром 1 мм.
При подаче питания
обнаруживается полное отсутствие
эффекта статики на резонаторе.
Он сейчас работает,
как обычная катушка Теслы для развлечений,
причём с огромным хвостом
свободных затухающих колебаний.
Сигнал полностью симметричен относительно нуля.
Если разрядник построен правильно,
а собственная ёмкость резонатора невелика,
то эффект статики начинается
с полумиллиметрового промежутка.
То есть при напряжении не более киловольта.
И разговоры о неком волшебном значении 3,73 кВ,
с которого якобы начинается эффект,
не подтверждаются.
Эффект вполне достижим при более низком напряжении,
если всё хорошо настроено.
От длины разрядного промежутка
зависит напряжение накачки
и, соответственно, сила эффекта статики,
которая растёт в нелинейной зависимости от него.
При 10 мм разрядника
резонатор начинает прошивать по поверхности,
а от зашкаливающего статического потенциала
одежда липнет к телу.
Наибольшее значение постоянной составляющей,
которая наблюдалась на этом резонаторе,
превышало 200 кВ.
Для постоянного тока это огромная величина,
которая в пределах помещения электризует всё,
что там находится.
Также было исследовано влияние магнитного гашения дуги
на силу эффекта.
Разрядники с неодимовым магнитом
не показывают заметного усиления статики на резонаторе.
Эффект легко получается без этих ухищрений.
Разрядный конденсатор накачки.
Думаю, не нужно говорить,
что конденсатор накачки должен выдерживать
большие реактивные мощности.
Керамика, например, горит,
а плёночные безиндуктивные показывают отличный результат.
Интервал оптимальных значений ёмкости конденсатора
довольно узок,
и изменение в два раза влечёт исчезновение эффекта.
Для накачки применялась батарея
из 12 последовательно соединённых конденсаторов
общей ёмкостью 8 нФ.
При таком значении
вокруг резонатора наблюдается
самое сильное положительное электростатическое поле.
Закоротим перемычкой 7 конденсаторов,
оставив в работе 5.
В результате ёмкость батареи выросла до 20 нФ.
Включение питания обнаруживает
в этом случае полное отсутствие статики.
Сейчас резонатор выдаёт синусоиду,
симметричную относительно нуля,
да ещё с длиннющим хвостом
свободных затухающих колебаний.
На осциллограмме заметна характерная картина
волнового распределения узлов и пучностей.
Однако, несмотря на наличие встречных токов,
требуемого для возникновения эффекта статики
совмещения волн, нет.
Осциллограмма осталась симметричной
относительно нулевой оси,
не обнаруживая даже намёка на наличие постоянной составляющей.
Эксперименты показывают,
что как чрезмерная, так и недостаточная энергия накачки
убивает весь процесс.
Для каждого резонатора она своя.
Отчасти по этой причине в создаваемых любителями
катушках Теслы на искровой накачке
статика обычно никогда не наблюдается.
Источник питания лучше всего отделить
от накопительного конденсатора через цепочку
мощных резисторов с суммарным сопротивлением
несколько мегаом, чтобы его влияние
не сказывалось на процессах в индукторе.
В источнике, который применялся в показанных
экспериментах, присутствуют такие компоненты,
как телевизионный умножитель напряжения,
трансформатор строчной развертки ТВС
с полумостовым генератором.
Не заостряю на них внимание, так как от схемы
источника питания не зависит ровным счетом ничего.
Применялись и другие имеющиеся источники
напряжения на несколько киловольт,
выполненные по другим схемам.
И со всеми эффект наблюдался.
То, что в моих экспериментах источник питался
от аккумулятора, ничего не значит.
Это просто удобно.
Схема была заземлена.
Геометрия резонатора.
Как уже упоминалось, эффект наблюдается
на любых резонаторах.
Предпочтительно, большое отношение высоты
к диаметру намотки.
Вот такие высокие катушки дают наилучшие результаты.
А так называемые бочонки, у которых высота
соизмерима с диаметром, не проявляют эффекта статики,
несмотря на выдаваемые ими длинные стримеры,
за что их часто предпочитают любители трансформаторов Теслы.
Дополнительная емкость резонатора
тесно связана с его геометрией
и в классическом варианте служит
для регулирования его собственной емкости
с целью подгона под совмещение резонансов.
На самом деле, при искровой накачке
в дополнительной емкости вообще нет необходимости,
а при большой величине она даже губительна
для эффекта статики.
В экспериментах я ставил емкостной шар
вовсе не для каких-то совмещений резонансов,
просто требовалось заглушить провод горячего конца,
чтобы он не коронировал.
Вокруг без того образуется слишком много озона,
поэтому лишние источники ионизации ни к чему.
Со всеми этими шарами
эффект статики наблюдался без проблем.
Заземление резонатора
Во всех продемонстрированных экспериментах
резонатор был глухо заземлён,
что гарантировало его работу в одной четверти.
Однако, если в разрыв заземления холодного конца
включить разрядник на 10-20 мм,
то можно свести к нулю
звон свободных колебаний в резонаторе,
так как режим одной четверти становится затруднённым.
В результате остаточный колебательный процесс
исчезает полностью.
Коротко, на этом всё об основных практических тонкостях.
Если их соблюсти,
то эффект будет повторяемым на 100%.
При транзисторной накачке
можно также вывести резонатор
на генерацию статического потенциала,
но в этом случае придётся совместить много переменных.
При искровой накачке такие сложности отсутствуют,
а система настраивается автоматически.
Понятное дело, что искровой режим неэкономичен
и создаёт помехи в радиоэфире,
но это самый доступный и простой способ
получить эффект статики на резонаторе.
А вот о том, для чего вообще он нужен, поговорим дальше.
При появлении статического потенциала
напряжение на горячем конце резонатора
подскакивает в два раза,
но потребление от источника накачки
остаётся без изменений.
В данном случае статика порождается
не колебательными процессами резонатора,
а окружающей средой,
под которой я подразумеваю
вовсе не атомное материальное окружение,
а то, что называют эзоосмической решёткой.
Она является каркасом для септонного поля
и одновременно источником той энергии,
которую все ищут.
Кому интересно, что это такое, найдут, информация в сети есть.
Эксперимент на заливке маслом
хорошо показал, что материальная среда
не имеет никакого отношения
к статическому потенциалу на резонаторе
и не является причиной его появления.
При этом законы электротехники говорят,
что постоянная составляющая возникнуть в этих условиях
вообще не может никогда,
ведь мы никак не влияем на резонатор
и не вызываем в нём односторонние тенденции
к диодами либо иными средствами выпрямления тока.
Это, безусловно, является аномалией
с точки зрения научных представлений,
которую необходимо изучать.
Однако сама по себе постоянная составляющая
практической пользы не несёт.
Несмотря на то, что на своё образование
она не расходует энергию на качке,
снимать её напрямую с резонатора
с целью получения энергии крайне неэффективно
и, в конечном счёте, выходит затратно.
Например, прямой съём можно осуществить
через искровой разряд по такой схеме.
В зазоре между двумя остриями,
установленными на горячем конце резонатора,
возникает искровой пробуль,
по которому постоянная составляющая,
стремясь в землю, заряжает конденсатор С2
ёмкостью 1 микрофарад.
Параллельно выводом конденсатора
включён искровой индикатор,
который пробивается по достижении напряжения на нём 1 кВ.
Нечастые разряды на конденсаторе С2
говорят о невысокой мощности
постоянной составляющей в резонаторе.
Хотя с какой стороны посмотреть?
Если с точки зрения электротехники,
то это необычайный результат,
учитывая, что в цепи нет диодов
для выпрямления тока.
Но нас интересует прикладное значение статики,
а с этой позиции КПД невысок,
снимаемая таким способом энергия с резонатора,
гораздо ниже вкачиваемой в него через индуктор.
При таком способе съёма,
помимо полезной вырабатываемой статики,
в землю через конденсатор уходит и переменная составляющая энергии,
сильно просаживая
циркулирующую колебательную мощность в резонаторе.
А выпускать её из резонатора никак нельзя,
она должна работать только в нём.
В эксперименте с подвешенным металлическим листом
мы видели, что образующаяся на резонаторе статика
является обычным электричеством
и передача этого заряда к окружающим предметам
осуществляется по известным механизмам.
Сам по себе статический потенциал
с горячего конца не интересен.
Это обычное электричество,
подчиняющееся всем законам физики
и производить с ним какие-либо манипуляции
по съёму энергии бессмысленно.
А вот как раз эта статика является следствием
другого очень важного процесса,
который скрывается за ней и, собственно,
способствует появлению постоянной составляющей в резонаторе.
В народе его называют
электрическим радиантом.
В электротехнике такого понятия нет.
Существование радианта уже само по себе является аномалией
с точки зрения современной науки.
Хотя Никола Тесла уже в то время
хорошо знал, что это такое
и как его можно применить для получения свободной энергии,
а также в мгновенной радиосвязи
на неограниченное расстояние.
Он говорил о необходимости создания
однополярных импульсов.
Опираясь на это, в наше время энтузиасты
всеми возможными способами
стремятся получать однополярные импульсы в индукторе.
Но когда Тесла это говорил,
он имел в виду их получение в резонаторе.
Думаю, после просмотра показанных экспериментов
ни у кого не возникает сомнений,
что такое возможно в резонаторе на холостом ходу
без какого-либо вмешательства в его процессы.
Если резонатор начинает себя так вести,
значит присутствует радиант.
Так что же он собой представляет?
Здесь мнения разделились.
Есть те, кто считает, что это поток заряженных частиц,
а есть полагающие, что это особые волны.
В конечном счете и те, и другие правы,
потому что одним из последствий
взаимодействия радианта с материей
является рождение заряженных частиц.
Во всех показанных экспериментах
наблюдалось рождение положительно заряженных частиц,
что проявлялось в виде статики положительного знака,
поднимающей луч осциллографа выше нуля.
Эта особенность присуща резонаторам,
имеющим связь с планетой через заземление.
По отношению к возникающей положительной статике
потенциал планеты отрицательный.
Он зафиксирован и не может менять свой знак.
Ни в одном эксперименте
ещё не наблюдалась обратная картина,
чтобы Земля приобрела заряд положительного знака,
а горячий конец резонатора стал отрицательным.
Сигнал на осциллограмме поднимается в положительную область
и продолжает колебания над нулевой осью
за счёт статики положительного знака.
Дело в том, что электростатическое поле,
генерируемое резонатором,
имеет септонную природу
и возникает как ответ эзоосмической решётки
на критически резкое воздействие.
Этот механизм принципиально отличается
от обычной электромагнитной индукции.
Все катушки Теслы работают в обычном режиме
электромагнитных колебаний.
Они выдают переменное напряжение
в виде симметричной синусоиды,
которую мы рассматривали в первых экспериментах.
Заряд горячего конца легко меняет свой знак,
периодически принимая то положительные,
то отрицательные значения относительно Земли.
Однако в режиме статики
Земля жёстко сопротивляется
такой смене полярности резонатора,
проявляя стабильно отрицательный статический потенциал.
Интересно, относительно чего зафиксирован
отрицательный потенциал целой планеты?
Хороший вопрос, ответ на который
лежит в плоскости планетарного электричества.
Создаётся впечатление,
что у резонатора в режиме статики
возникает связь с ионосферой,
которая, как известно, заряжена положительно.
Однако ионосферные слои
располагаются на высотах от 50 км и выше,
и никакое взаимодействие с ними
на принципах, известных в современной науке,
не способно вызвать наблюдаемые эффекты
положительной статики на резонаторе.
Итак, планета не позволяет проявиться
статики отрицательного знака
на заземлённом резонаторе.
Этот парадокс наблюдается во всех случаях,
когда присутствует радиант.
А как Вы думаете, что произойдёт,
если резонатор отвязать от Земли?
Давайте отсоединим провод заземления.
Для такого эксперимента лучше всего
подойдёт резонатор, длина которого
многократно превышает диаметр.
Он подвешен на изолирующих нитях,
а оба его конца никуда не подключены.
Чтобы возбудить такой резонатор
на одной второй волны,
индуктор расположен посередине.
Это полуволновой резонатор,
у которого не одна, как в предыдущих экспериментах,
а две пучности напряжения по концам.
То есть оба конца являются горячими.
Картина потенциала будет сниматься
двумя щупами осциллографа,
расположенными по концам резонатора.
Схема накачки осталась без изменений.
Включаем питание.
У нас сегодня время парадоксов.
Сиреневый сигнал с правого щупа опускается вниз,
показывая, что статика отрицательного знака
всё-таки существует.
Резонатор сейчас представляет собой диполь,
на одном полюсе которого отрицательный,
а на втором положительный статический заряд.
Мы с вами увидели,
как на изолированном от планеты резонаторе
наряду с положительным статическим потенциалом
наблюдается отрицательный.
Эта парадоксальная ситуация
приоткрывает завесу тайны
образования планетарного электричества.
Эта тема заслуживает целого отдельного фильма.
А мы с вами пойдём дальше
и увидим ещё более интересное явление.
Оказывается, радиант проявляет волновые свойства.
И наблюдаемый на резонаторе статический потенциал
на самом деле является стоячей волной.
Да-да, я не оговорился.
Только это не поперечная волна,
законом которой подчиняется обычное электричество.
В случае радианта мы имеем дело
далеко не с поперечной волной.
Рассмотрим на практике, что я имею в виду.
Для этого вернёмся к эксперименту
по прямому съёму статики с резонатора.
Если немного изменить зазор между остриями
на горячем конце,
эксперимент может завершиться довольно неожиданно.
Сейчас расстояние между остриями другое,
а ток изменил своё направление на противоположное.
И таких зон со сменой направления тока в зазоре
между остриями можно найти не одну.
Между зонами экстремумов плюса и минуса
присутствуют зоны с нулевым потенциалом.
Вот посмотрите,
при промежуточной длине зазора
стрелка гальванометра стоит на нуле,
и конденсатор С2, конечно же, не заряжается.
Аналогичное распределение наблюдается
и в отсутствии искрового разряда,
когда из-за большого зазора
на остриях горит лишь корона,
только токи при этом меньше.
Создаётся впечатление, что в зазоре между остриями
присутствует некая стоячая волна
неизменного во времени статического потенциала.
Если этот зазор не трогать,
а изменять кважность импульсов в индукторе,
то её узлы с пучностями
начнут смещаться и изменяться в количестве.
В электродинамике понятие стоячей волны
основано на переменном электромагнитном поле
и описывает поперечный тип колебаний,
в которых потенциал гармонически меняет знак во времени.
В нашем же случае потенциал во времени статичен
и никак не изменяется,
подобно стоячей звуковой волне.
Она неподвижна и никак себя не проявляет
до тех пор, пока в ней не окажется вещество.
Наблюдается нечто похожее на продольную волну,
которая вытекает из уравнений Максвелла.
Под влиянием опытов Герца,
где тот не нашёл продольных электрических волн,
они вообще были выброшены из его уравнений
как лишняя математическая сущность.
Современная же физика уже не столь категорична
и допускает существование таких волн,
правда, в четырёх измерениях.
В своё время, заменив эфир понятием физического вакуума,
учёные не решили проблему,
а лишь отодвинули на десятилетия.
В большинстве своём учёные не принимают измерения
выше третьего за реальность.
Это лишь математическая абстракция,
выдуманная для удобства подгона теории под расчётный аппарат.
Помимо электростатической компоненты,
радиант может порождать магнитную
в виде продольных стоячих волн магнитного поля.
Наглядным примером этого
был эксперимент Рощина и Година,
в котором они исследовали вращающуюся систему
на постоянных магнитах
и наблюдали магнитные стены
с резко выраженной напряжённостью магнитного поля
за 30 метров вокруг установки, даже на улице.
Помимо этого наблюдались
гравитационные и температурные аномалии.
Установка теряла либо увеличивала свой вес,
а температура вокруг неё
понижалась на 6-8 градусов.
Плюс ко всему, непосредственно вокруг установки
авторы отмечали необычное свечение
по типу коронирования,
то есть наряду с магнитной стоячей волной
их установка порождала волну статического потенциала,
которая ионизировала прилегающие слои воздуха.
По моим наблюдениям,
генерация статики идёт
на последних нескольких витках горячего конца.
Бумажная полоска обнаруживает эти витки.
Сейчас накачка отключена,
и поле отсутствует.
Видна чёткая граница
наведённой электризацией лаковой изоляции.
То есть она образуется на конкретном участке провода.
Это непосредственно последние 2 метра намотки.
Здесь идёт выброс радианта,
и появляется стоячая продольная волна.
Обратите внимание,
бумажная полоска обнаруживает максимум
где-то посередине последней группы витков.
Не на самом краю, как должно быть
в случае классической электризации.
В зависимости от параметров накачки,
радиант может излучаться
с более ниже расположенных витков.
Причём в ряде случаев наблюдается
чередование потенциалов противоположных знаков.
Фотографирование резонатора в темноте
выявляет вырывающиеся из указанных витков
мощное однородное свечение по типу коронного разряда.
Причём стримеры необычно короткие
для таких напряжений.
А вот огромный розовый ореол вокруг
как раз слишком большой.
Он создаёт фантастическое ощущение
какой-то иной формы жизни,
ворвавшейся сюда через открытое окно
во времени и пространстве.
И оно открыто, пока включена накачка.
Фото не передаёт всей полноты свечения.
Для сравнения, вот фото
этого же резонатора,
работающего в обычном режиме.
Видно разительное отличие
в интенсивности и характере ионизации.
При обычном режиме работы
заметны лишь слабые стримеры,
пробивающие в местах, где слои лака
наиболее тонкие.
А розовое свечение вообще не наблюдается.
И это при том, что амплитуда переменной составляющей
в обоих случаях одинакова.
Разница просто колоссальная.
Её можно попытаться объяснить тем,
что во время эффекта статики
напряжение на резонаторе увеличивается почти в два раза
за счёт постоянной составляющей.
И эта прибавка напряжения
как раз высвечивается в виде короны
такой высокой интенсивности.
Но лично меня подобное объяснение совершенно не устраивает.
И вот почему.
Заметны признаки иного механизма ионизации,
нежели обычного лавинного,
как бывает при коронировании.
Недаром одно из значений слова radiant
в переводе звучит как «сияющий».
Для сравнения посмотрим,
какую картину ионизации создаёт
высоковольтный источник постоянного напряжения.
Чтобы сделать условия наиболее одинаковыми,
на верхнем терминале закреплён виток
того же диаметра из того же провода,
каким намотан резонатор.
Напряжение выставлено максимальное,
плюс 150 кВт.
Голубой цвет и вид редких мелких очагов в коронировании
весьма сильно отличаются
от равномерной объёмной ионизации вокруг резонатора.
И по яркости свечения разница огромная.
Казалось бы, на резонаторе свечение
должно быть обусловлено присутствием
того же постоянного статического потенциала,
поэтому должна гореть корона такого же голубого цвета.
Но разница существенная.
Её не объяснить даже тем,
что импульсная корона сильнее ионизирует воздух,
чем стационарная.
Так в чём же дело?
То, что в указанной области воздух имеет низкое сопротивление,
бросилось в глаза, когда проводились эксперименты
по зарядке конденсатора от поля резонатора.
Здесь не только его зарядка идёт быстро,
но и пробой промежуткой
сильно не соответствует напряжению на нём.
Зазор 15 мм пробивается всего 4 кВт.
Списать это на ультрафиолетовое излучение не получится.
Слишком уж мала мощность накачки
для получения необходимой для этого интенсивности.
Граница области ионизации
отстоит от резонатора где-то на 30 см.
Если конденсатор вынести из неё,
то его зарядка резко замедляется.
Внесение туда руки ощущается
как множественное покалывание по всей поверхности ладони.
Причём для наступления искрового пробоя
расстояние от горячего конца ещё слишком большое.
Детальное изучение свечения показало,
что данная область заполнена
огромным количеством тонких, как волос,
нитевидных разрядов.
Что-то в этом месте вызывает объёмную ионизацию,
но это не электрическое поле.
Говорить о тормозном ионизирующем излучении
не приходится по причине медлительности
колебательных процессов в нашем случае.
Рентгена тут нет, иначе уже были бы
последствия для меня как экспериментатора.
Так что фотоплёнку засвечивать не будем.
Судя по всему, такая нехарактерная ионизация
своим появлением обязана радианту.
Он проявляет себя при выходе из проводника
под прямым углом. По этой причине радиант
называют ортогональной или радиальной составляющей
электрического тока.
В пользу этого говорит опыт Теслы с подковообразной шиной.
В данном опыте радиант умело прячется
за пучность стоячей поперечной волны в шине.
Но теперь мы знаем, что радиант всегда сопровождается
статикой либо магнитной волной,
по появлению которых можно обнаружить
его присутствие.
Однако на сегодня довольно ненаучных выводов.
Пока что наука не имеет даже теоретического аппарата
для описания показанных здесь явлений.
И тем более у неё нет ответа на вопрос
как из радианта извлечь пользу.
Забегая наперёд, позволю себе маленькое размышление.
Если расстояние между пучностями,
образованными продольной волной,
пересчитать на привычные нам герцы,
то получится огромная частота, порядка 10 ГГц.
Но так как это волна статического потенциала,
то она не проявляет электромагнитных взаимодействий
и извлечь из неё энергию
невозможно ни прямым, ни индуктивным,
ни имкосным способом.
Фактически её энергия находится не в трёхмерном мире,
а за его пределами.
Я бы выразился так, что эта волна несёт не энергию,
а информацию.
И как воспользоваться этой информацией
зависит от наших с вами целей.
Существует несколько альтернативных теорий на этот счёт,
но об этом как-нибудь в другой раз.
Редактор субтитров Е.Жукова Корректор А.Егорова